بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، نستفتح القول بعون الله تعالى وحسن توفيقه مع المجلس الثاني من هذا البرنامج، آيات الأحكام من سورة البقرة، قراءة بيانية فقهية، تناولنا في اللقاء السابق مدخلا إلى هذا الموضوع.
فتعرفنا على التحليل البياني كيف يكون، وعرفنا أن النص الشريف من الكتاب الكريم، ومن السنة النبوية، ويدخل في ذلك عيون الأدب العالي، هذا البيان العربي يتناول.
على جميع مستويات مكوناته، بدءا من الحرف، فالكلمة، فالجملة، فالصورة البيانية.
الاسلوب وتناولنا كذلك او عرفنا في تفاصيل هذا الكلام اننا نتناول الكلمه بالتحليل ثم الجمله ثم الصوره ثم الاسلوب وان المفرده تتناول من اربع جهات من جهه البنيه اللغويه ومن جهه البنيه الصرفيه ومن جهه البنيه الصوتيه ومن جهه البنيه السياقيه
وأن التركيب يتناول من جهة النظم والتأليف، وما قد يعتوره من أحوال كالتقديم والتأخير أو الحذف والذكر أو التعريف والتنكير، أو الإظهار والإدمار أو الإطلاق والتقييد، وغير ذلك من أحوال البيان العربي.
ثم نتناول الصورة التي تصور أو الأساليب التي تصور المعنى التي تستفز الخيال.
التي تجعلك ترى المعنى شاخصا أمام عينيك.
فلا يقف عند حدود الكلام الذي يسمع ليفهم.
بل ينتقل إلى المشهد الذي يرتسم أمام عينيك، فتراه رؤيا عين.
وعرفنا أن التصوير الفني في القرآن الكريم هو الأداة التعبيرية المفضلة
في البيان القرآني، وأن القرآن يصور بما عرفته العرب من أدوات التصوير من تشبيه أو كناية أو استعارة أو مجاز مرسل، ويزيد على ذلك التصوير بأدوات أخرى كثيرة جدا، منها التقديم والتأخير، ومنها الحذف أو الذكر، ومنها الفصل بين المتلازمات.
ومنها التعبير عن الماضي بالمضارع، أو عن المضارع بالماضي، أو عن المستقبل بالماضي، هذه كلها وغيرها، أدوات التصوير الفني في القرآن الكريم.
وكتاب سيد قطب في هذا الباب منارة.
وهو كتاب التصوير الفني في القرآن الكريم، ينبغي أن يكون.
خدنا وصاحبا يرجع إليه في هذا الباب.
أيضا
من اهم ما يعين على استشراف اسرار القران النظر في المناسبات بحيث انك يمكنك ان تلخص اسرار التدبر كلها تحت كلمه واحده هي المناسبه فيقال لماذا جاءت او ما مناسبه سوره البقره لسوره الفاتحه ثم خذ في التفاصيل
لماذا جاء موضوع العمل بعد العلم اياك نعبد بعد الحمد لله وتقول لماذا ما مناسبه تقديم المفعول به في اياك نعبد ما مناسبه التعبير بالفعل المضارع نعبد ما مناسبه اختيار ماده نعبد دون نؤمن او نوق وهكذا انت مع كل حرف او كلمه او جمله ما
مع كل تصرف لغوي في القرآن الكريم.
مطالب ان تطرح عليه السؤال.
لماذا جاء هكذا ولم يأتي هكذا?
لتلتمس مناسبة النظم ومناسبات المعنى ومناسبات الصورة.
وانت في هذا التطواف وفي هذه الرحلة تفكك تحلل
على اسرار الاعجاز في القران واداتك ووسيلتك التي ركبتها هي طرح السؤال عن المناسبات فالمناسبه هي سر الاسرار في تدبر هذا الكتاب الكريم هذا كله مهارات التحليل البياني جناح من جناحين بهما يطير
ويحلق الناظر في الكتاب الكريم.
الجناح الأخرى.
هي النظر في ملابسات التنزيل.
كل بيان عال.
إنما جاء لغرض.
وسيق في مقام خاص.
والبلاغة، كما تعلمون، إنما هي مطابقة الكلام.
لمقتضى الحال.
او كما لخصناها في عبارة لكل مقام مقال.
فاذا اردت ان تصيب من معاني القرآن حظا وافرا وجب ان تتسلح بالجناحين جناح مهارات التحليل البياني.
بما تصيب من علوم العربية نحوا وصرفا وبلاغة واشتقاقا وفقه لغة واصول فقه.
سوف
ثم أن تحيط علما بالسياق والملابسات التي نزل فيها البيان.
وملابسات التنزيل لها عناصر لابد أن نقف عندها وننتبه إليها.
أول هذه العناصر هو مناسبة السورة لما قبلها.
في الترتيب في ترتيب المصحف.
المفتاح الثاني من مفاتيح الملابسات هو
السياق العام الذي نزلت فيه السوره او الايات وفيه نبحث عن هل هذه الايات او السوره مكيه اهي مكيه ام مدنيه هل نزلت اياتها على سبب او نزلت ابتداء من غير سبب ما الموضوعات والقضايا التي ناقشتها السوره فاذا
نظرت مثلا في سورة التوبة.
علمت أن سياق نزولها متعلق بالمنافقين، وبنقض عهد المشركين، أو بإنهاء عقد المشركين بعد أن لم يفوا به، وعرفت أن سورة الأنفال معنية بحكم الأنفال، وبأحكام الجهاد في سبيل الله، وعلمت أن سورة الأنعام.
سورة المكية تخاطب.
صناديد الكفر في مكه فعنيت بامرين بادله الوحدانيه وبرهان الحاكميه واذا نظرت في سوره يوسف عرفت ان مفتاح هذه السوره وعمودها هو لطف التدبير من اللطيف الخبير لطف التدبير من اللطيف الخبير سبحانه وتعالى وشعار السوره دع تدبيرك
لتدبيرنا، وكلي الأمر لنا.
وعرفت أيضا أن سورة البقرة.
جوها العام.
تأسيس أمة وبناء دولة.
إقامة ميزان الولاء والبراء.
على شعار هذا الدين.
بهذه
هذين الجناحين يحلق الناظر في القرآن في سماء المعنى فيصيب منه ما تقر به عينه.
لا تنسوا هذان الجناحان.
الاول هو الاستعداد العلمي بمهارات التحليل البياني نحوا وصرفا وبلاغة واشتقاقا وفقه لغة واصول فقه.
والجناح الاخرى هي
الالمام بملابسات صدور النص او ما يسمى في علوم القران بملابسات التنزيل مر معنا ايضا في اللقاء السابق ان سوره البقره التي هي موضوع هذا اللقاء وهذه المجالس تعالج قضيه منهاج الخلافه من جهتين ما
من جهة التأسيس ببيان الأحكام الشرعية التي تنتظم حركة الحياة، والتي تنظم حركة الحياة وتنظم العلاقة بين العبد وربه، وبين العبد والعبد.
والمحور الثاني المقيم للخلافة مثال سيء.
نكص وتولى عن عما أمر به من إقامة الخلافة،
حتى يجتنب وهو مثال بني اسرائيل والصوره في في في في تفاصيلها لا تخرج عن هذين المحورين وحتى تؤدي المقصود منها اقيمت سوره البقره على مقدمه واربعه مقاصد وخاتمه وهذا التقسيم هو تقسيم العلامه الشيخ محمد عبد الله ديراز
في كتابه النبأ العظيم، وأنصحكم بالرجوع إليه، فإنه علق نفيس.
ومصدر جليل من مصادر الدراسات القرآنية ليس له مثيل منذ أن ألف هذا الكتاب لم يكتب على منواله، ولا يعدله كتاب في الدراسات القرآنية من القرن الماضي إلى أن يشاء الله.
والرجل له وقفات وتحليلات بيانية،
وتوفيقات الهيه ربانيه من انوار الكتاب الكريم لم يسبق اليها واحيلكم الى تحليله لقوله تعالى ليس كمثله شيء فقد جاء فيه بما لم تستطعه الاوائل كما يقال جاء في تحليلها وتفسيرها بما لم تستطعه الاوائل وكذلك ارجعوا الى تحليله لقوله تعالى
ولو يعدل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم وارجعوا الى تحليله لقوله تعالى واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نؤمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معه فله وقفات بديعه جدا لم يسبق اليها الشيخ
أما عناصر سورة البقرة وفقا لما ذكره الشيخ العلامه محمد عبد الله جراز فعرفنا من اللقاء السابق أن سورة البقرة مؤلفة من مقدمة وخاتمة وبينهما أربعة مقاصد.
أما المقدمة ففي بيان مصدر الهداية ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين.
والمقصد الأول في
في دعوه الناس عامه الى الايمان بالله يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم والمقصد الثاني دعوه بني اسرائيل خاصه الى الايمان بهذا الدين والى ترك التولي عن الوفاء بعهد الله وبدا من قوله تعالى
يا بني اسرائيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوفي بعهدكم وكان قبله مقدمه للموضوع بدءا من قوله تعالى واذ قال ربك للملائكه اني جاعل في الارض خليفه فجاءت قصه بدء الخلق لتكون مهادا و وانتقالا وتخلصا
كما يعبر البلاغيون وتخلصا الى الموضوع الاكبر وهو دعوة بني اسرائيل خاصة الى هذا الدين.
وهذا المحور والمقصد شغل نحو مائة وعشرين اية.
من قوله تعالى واذ قلنا للملائكة او من قوله تعالى يا بني اسرائيل الى قوله تعالى تلك امة قد خلت
لها ما كسبت، ولكم ما كسبتم، الآية الثانية آخر الجزء الأول.
والمقصد الثالث هو بيان.
أحكام الشريعة تفصيلا.
وهذا يبدأ من قوله تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها.
ويستمر في جولة طويلة من الأحكام التشريعية.
مرورا بالعبادات والمعاملات والنكاح والقضاء والجنايات والسياسة الشرعية لم تترك السورة بابا من أبواب الفقه ولا موضوعا من موضوعات الأحكام التشريعية إلا تعرضت له وذكرت بعض أحكامه وقد ذكرنا تفاصيل ذلك في اللقاء السابق في الأحكام التشريعية المذكورة تفصيلا
في سوره البقره وهذا المقصد مقصد طويل شغل جزءا وربعين ونصف ربع من القران بدا من قوله تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم الى قوله تعالى وان كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوض احسنت امل صل الله اليك ثم
جاء المقصد الرابع بذكر الباعث الحامل على امتثال هذه التكاليف وهو الرقابه من رب العالمين لعباده والتي تستوجب ان يراقب العبد ربه كما ان الله يراقب عبده كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في تعريف الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه
فانه يراك اي استحضر رقابه الله لك لتعامل الله في كل حركه وسكون وهذا المقصد جاء في ايه واحده هي قوله تعالى اول ايه ولله لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله
فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، وختمت الآية بخاتمة في ذكر المثل الأعلى.
في العمل بمنهاج الخلافة.
وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم الرسول الأمين، وأصحابه الغر الميامين صلى الله على رسوله وسلم، ورضي الله عن أصحابه الطيبين.
من قوله تعالى
امن الرسول بما انزل اليه من ربه هذه خاتمه السوره هذا كله مر معنا في اللقاء السابق واليوم نبدا في الموطن الاول من مواطن الاحكام من سوره البقره اذكركم اننا لا نتناول ايات الاحكام تناولا فقهيا محضا بل نمزج بين التحليل البياني
الوقوف البلاغي على الأسرار مع نجمع إليه التحليل الفقهي.
لأنهما صنوان لا يفترقان.
وكما قلت لكم آنفا، إن الناظر في كتاب الله.
لا يستغني عن عطاء الدرس البياني.
من كل أقطاره.
من النحو والصرف والبلاغة،
وفقه اللغة والاشتقاق، وأصول الفقه، سواء أكنت أيها الناظر فقيها يستنبط الحكم، أم كنت مفسرا يفسر؟ أم كنت متدبرا يستشرف أسرار النظم القرآني؟ ففي الأحوال كلها، لا غنى لك عن علوم العربية، وعن علم أصول الفقه، لتكون الجناح الأولى.
التي هي مهارات التحليل البياني، ولا غنى لك عن العلم بملابسات التنزيل، ودراسة علوم القرآن الذي يجعلك تحيط بالسياق العام لنزول الآيات.
بناء على هذا، فعلوم التفسير كثيرة، عمادها علوم عربية.
عند اللغويين.
النحاء والصرفيين والبلاغيين واللغويين وعلوم العربية عند الأصوليين في باب دلالات الألفاظ وعلوم القرآن وعلى رأس المصنفات في علوم القرآن كتاب البرهان في علوم القرآن للإمام أبي عبد الله محمد بن عبد الله الزركشي ابن بهادر الزركشي المنهاجي القاهري
المتوفى سنة أربع وتسعين وسبعمائة في كتابه الحافل الماتع البرهان في علوم القرآن.
وكان لنا فيه مجلس، أرجو أن يعود قريبا بإذن الله تعالى، لنستكمل شرحه.
فإنه ديوان حافل بالبلاغة والنحو والصرف والأصول في القرآن الكريم، وهذا أجمع كتاب من إمام
ذي نظر وتحليل بعيد الغور، وإمام ذي جمع واختيار وانتخاب وتحرير على أبعد مدى، ولعل الله ييسر بسانحة قريبة نعود فيها إلى هذا الديوان الجامع في دراسته بإذن الله تعالى.
الموطن الأول من مواطن سورة البقرة مما يتعلق بالأحكام هو صدر السورة.
من قوله تعالى الم لام م ذلك الكتاب ولا ريب فيه الى قوله تعالى اولئك على هدى من ربهم واولئك هم هم المفلحون وسيكون هذا المقطع القصير موضوع هذا اللقاء باذن الله تعالى قبل الشروع والدخول في تفاصيل الم لام م وذلك الكتاب والنظر في الحروف والكلمات والنظم
والبلاغه والصوره ونحو ذلك ينبغي ان نبدا اولا بالنظر في من يعرف يجب من يتوقع او يعرف قبل الشروع في النظم لابد ان نقف اولا مع من يكمل اعيد الكتابه يا نفيسه مناسبتها للفاتحه احسنت يا سوسن بارك الله فيك جميل المناسبه رائع
سبب النزول عفيف ممتاز احصلت يا شباب يمكن ان نجمع هذا كله في مصطلح ملابسات التنزيل ملابسات التنزيل قبل الشروع في النص ينبغي ان نرصد الحال التي نزل فيها لان الكلام يختلف باختلاف المتكلم واختلاف المخاطب واختلاف الموضوع
واختلاف الحال.
فوجب أولا أن نقف على ملابسات السياق الذي صدرت فيه الآيات.
أول عنصر من عناصر الملابسات التنزيل هو المكي والمدني.
ومناسبة البقرة للفاتحة كما ذكرتم.
وموضوعات البقرة.
وأسباب النزول.
اما مناسبه البقره للفاتحه فظاهره واضحه وبينه باهره لان اهل الايمان في الفاتحه لما علموا ان الحمد كله لله وان هذا الاستح وان استحقاق الحمد مبرر معلل بان الحمد كله لله لانه الله المشرع
المعبود.
ولأنه رب العالمين ذو العطاء الذي أوجد وأمد وأعد وأسعد، تعرفون عناصر الربوبية أو مقومات الربوبية، رب العالمين إيجاد وإمداد وإعداد وإسعاد.
أحسنت يا أمل، أحسنتم إيجاد من عدم
وإمداد من عدم، وإعداد للهداية، وإسعاد باللقاء.
من يذكر يا شباب الموطن الوحيد في القرآن الذي جمع هذه العناصر الأربعة.
هناك موطن وحيد جمعها، وباقي المواطن هي فيها مفرقة موزعة.
فمن يذكر والموطننا هذا في سورة البقرة؟
من اجاب بنتنا شيماء احسنت يا ايها الناس بنتنا سوسن كذلك ممتاز ما شاء الله احسنتم جميعا يا شباب ا بنتنا خوله ما شاء الله احسنتم جميعا يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم هذا الموطن القراني الوحيد الذي جمع عطاءات الربوبيه في نص في سياق واحد
جمعها في سياق واحد فاذا ما علمت ان الحمد كله لله وان هذا الاستحقاق مبرر معلل بانه الله المعبود بحق وبانه رب العالمين وبانه الرحمن الرحيم وبانه مالك يوم الدين توجه اهل الايمان فقالوا يا رب قد عرفناك فلم يبقى مبرر للغيبه فتوجهوا اليه بالخطاب
وقالوا إياك نعبد.
كان غائبا قبل ذلك في مطلع السورة، الحمد لله هو.
رب العالمين، لأن الاسم الظاهر.
من يعرف يا شباب الاسم الظاهر متكلم أو مخاطب أو غائب.
إذا قلت أكرمت زيدا، زيد اسم ظاهر.
أحسنت يا أسماء، أسماء فواز ممتاز، بس كذلك رائع الاسم الظاهر، احفظوا هذا يا شباب.
الاسم الظاهر في قوه في قوه ضمير الغائب احفظوا هذا الاسم الظاهر اكتبوها اكتبوا هذه القاعده الاسم الظاهر في قوه الضمير الغائب لكن السياق انتقل تركوا الغيبه في الحمد لله الى الى الخطاب الى
إياك نعبد.
ولو صار الكلام على نسق واحد لقالوا إياه.
إياه نعبد.
ممتاز يا سوسن.
أحسنت.
من زمان لم نرى مشاركاتك الطيبة يا سوسن.
فضح الله عليك.
فانتقل من الغيبة الحمد لله إلى الخطاب.
إياك نعبد، فخاطبوه كفاحا.
ورجوه
رجاء بواحا اهدنا الصراط المستقيم فطلبوا الهدايه فقالوا اهدنا فاجاب الله سؤلهم في مطلع البقره فقال الكتاب هدى هم قالوا في الفاتحه اهدنا الصراط فقال لهم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين
وقالوا صراط الذين انعمت عليهم فقال هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاه ومما رزقناهم ينفقون الى اخر ما ذكر من شان هؤلاء المتقين قالوا غير المغضوب عليهم فابان عن حالهم فقال
ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يؤمنون قالوا في الفاتحه ولا الضالين فابانهم في البقره فقال ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمؤمنين الى اخر ما ذكر من حال المنافقين مع شياطينهم من
من اليهود على ما فسر به قوله تعالى وإذا قالوا إلى شياطينهم.
أي شياطين الإنس وفسر باليهود.
وهذا أيضا يفك لنا، أو يعطينا فائدة في قوله تعالى هدى للمتقين.
ولم يقل هدى للمسلمين أو المؤمنين أو المحسنين.
بل قال هدى للمتقين.
مما فسر به اختيار المتقين هنا ان مطلع البقرة انما جاء جوابا عن سؤال اهل الايمان في الفاتحة اهدنا الصراط المستقيم.
وهم في الفاتحة سألوا الثبات على الصراط على على صراط مستقيم هو صراط اهل النعيم.
صراط الذين انعمت عليهم.
هذا من باب التحلية.
واحترزوا واحترسوا وهربوا واتقوا صراط الكافرين فقالوا غير المغضوب عليهم ولا الضالين فاتقوا اتقوا سبيل المغضوب عليهم واتقوا سبيل الضالين
وقال هدى للمتقين، يعني أنتم لما اتقيتم سبيل المغضوب عليهم والضالين بقولكم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقال في البقرة هدى للمتقين، يعني أولئكم الذين اتقوا سبيلا.
سبيل المغضوب عليهم، وسبيل الضالين.
هذا رابط واضح جدا بين خاتمة الفاتحة وبين مطلع البقرة، وجه آخر أن
هذا الرجل الاخر يسمى المناسبه العامه لان المناسبات بين الصور نوعان مناسبه خاصه ومناسبه عامه المناسبه العامه وهي الاهم هي المناسبه بين موضوع ومحور وعمود الصوره السابقه لموضوع وعمود ومحور الصوره اللاحقه وله قانون
لابد أن نكتبه ونحفظه.
وهو أن كل سورة في المصحف إنما جاءت مكملة ومبينة ومفصلة للتي قبلها.
ليكون القرآن كله عقدا منظوما.
جمع سوره في نظام واحد في أبدع تأليف.
كما قال الأئمة.
أحسنت يا سميرة.
كان العلماء يقولون القرآن الكريم كالجملة الواحدة.
القرآن الكريم كالجملة الواحدة.
وهناك دليل قرآني يدل على هذه القاعدة.
القرآن الكريم كالجملة الواحدة يعني يفسر بعضه بعضا.
ويفصل بعضه بعضا.
ويبين بعضه بعضا.
دل على هذا قوله تعالى
الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثانيا اين محل الشاهد في الايه يا كرام من يذكر لي محل الشاهد من الايه الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثانيا ما معنى مثانيه انت قلتم مثاني ما معنى المثاني ايوه احسن
يعني يثنى يكرر يقرا مره بعد مره يعني لا يقرا مره واحده بل يقرا مره بعد مره بعد مره المثاني جمع مثنى والمثنى يعني اثنين اثنين كما في قوله تعالى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى يعني اثنين اثنين
وثلاث ثلاثه ثلاثه ورباع اربعه اربعه يعني واحد ينكح واحده وواحد ينكح اثنتين وواحد ينكح ثلاثا وواحد ينكح اربعا ولا يزيد ووصف الملائكه بانها اولي اجنحه مثنى وثلاث ورباع
والقرآن مثان أي يقرأ مرة بعد مرة، وليس هذا هو المراد.
بل بل المراد أو محل الشاهد في قوله تعالى متشابها.
أي يشبه بعضه بعضا، فلا يتناقض.
ولا يختلف.
كما قال تعالى ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا.
اذا المناسبه الاولى وهي الاهم بين الصور هي المناسبه العامه وهي الاتفاق والتكامل طيب اجعل سؤالك في بعد قيل سامي ساعود الى سؤالك يا سامي اقول النوع الاول من المناسبات بين الصور هو المناسبه العامه وهو الانسجام والائتلاف
بين.
موضوع ومحور كل سورة لما قبلها، لما قبلها، انتبهوا لما قبلها، وإذا كانت كل سورة مكملة لما قبلها.
فالصور كلها في في سلك واحد، وعقد متحد، ونظم بديع التأليف، لا ترى فيه عوجا ولا أمتى، ولا ترى فيه اختلافا،
ولا تناقضا، لأنه نزل بيانا للناس، هذا بيان للناس وهدى وموعظة، طيب المناسبة الأخرى، النوع الثاني من المناسبات يسمى المناسبة الخاصة.
وهو التماس المناسبة بين خاتمة خاتمة السورة السابقة ومطلع السورة اللاحقة.
أو مطلع السورة السابقة،
ومطلع السوره اللاحقه او خاتمه السوره السابقه بخاتمه السوره اللاحقه طيب بنتنا امل تشير اليك هو الذي انزل عليك كتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات لا التشابه هنا غير التشابه فيه
التشابه مصطلح علمي له معنيان المعنى الاول التشابه من الشبه والمعنى الثاني من الاشتباه اما الشبه فثابت واما الاشتباه والاختلاط فمنفي ولهذا البعض يقول يعني في تناقض القران مره وصف بانه متشابه
الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها ومره بانه محكم الف لام را كتاب احكمت اياته ثم فصلت ومره وصب بان بان منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخره متشابهات فكيف اثبتت التشابه مره جمله ونفي جمله
واثبت في بعض القران الجواب ان المثبت يحمل معنى مغايرا لمعنى المنفي فلا تعارض فالتشابه الثابت هو من الشبه ان القران يشبه بعضه بعضا والتشابه المنفي من الاشتباه يعني الاختلاط والامتزاج
يعني ليس في القران ايه ولا كلمه ليس لها معنى وليس في القران ايه ولا جمله ولا كلمه لها معنى يقفى على جميع الناس او يخفى على اكثر الناس او لا يعلمه الا الله او لا يعلمه الا الله ورسوله هذا كله منسي غير موجود في القران ولهذا قال امام السبكي في جمع الجوامع
قال ولا يجوز ورود ما لا معنى له في القران والسنة خلافا للحشوية ولا يجوز ورود ما لا معنى له في القران والسنة لا يجوز لان القران بيان اذا التشابه الثابت من الشبه والتشابه المنفي
جمله من الاشتباه والاختلاط والتشابه او المتشابه في بعض الايه هو ما تؤول اليه حقيقه المعنى وليس المعنى المعنى واضح معلوم وليس في القران كلمه خفيه المعنى ابدا انما الذي قد يخفى هو حقيقه المعنى كيفيه المعنى
الكلام في اسماء الله وصفاته وافعاله والكلام في الغيبيات من عذاب القبر والميزان والصراط والحساب والبطاقه وعرض الاعمال هذه كلها غيب لكن الغيب ليس في المعنى بل في الهيئه في الكيف اذا ليس في القران اي تشابه من جهه المعنى
والتشابه يقع في كيف المعنى في الهيئه في الامور الغيبيه ممتازه احسنت يا نفيسه في الامور في الغيب فقط طيب وهذا سياتي معنى في الكلام على الف لام م الان اول عنصر من عناصر ملابسات التنزيل هو دعكي يا اسام من تفويض او تاويل هذا بحث كلامي لسنا معنيين به هنا الان
مسألة تفويض وتأويل.
مسألة كلامية لا أحب أن نخوض فيها في بحث قرآني.
قرآن يعني أمتع وأجمل وأرقى من أن نخوض في البحوث الفلسفية الكلامية التي شغل المتكلمون بها وشغلوا الناس بأمر صرفهم عن مقصود القرآن.
وسنتي إلى هذا إن شاء الله.
طيب
فإذا الحالة الأولى أو العنصر الأول من ملابسات التنزيل هو المناسبة وعرفناها.
الحالة الثانية هل السورة مكية أو السورة مكية أم مدنية؟ من يجيب يا شباب يجيب بالدليل، نحن لا نريد حفاظا، نريد حفاظا فاهمين تصحبهم الحجة في كل قول.
فإذا ذكرت أن السورة مكية أو مدنية، فمع الدليل.
أسماء أجابت أسماء فواز.
أحسنت أول جيبة معللة لورود الأحكام، دكتور محمد، مرحبا يا دكتور محمد، أهلا بك محمد السماعي.
ممتاز يا شيخ، أحسنتم صورة مدنية لأدلة كثيرة، منها امتلاء الصورة بالأحكام التكليفية.
والصور التي تذكر فيها الأحكام التكليفية هي من السور المدنية، ممتاز من قالوا أحكام المنافقين.
وأن فيها أحكام المنافقين.
ممتاز يا عفيف أبو يوسف أحسنت، لأنها تخاطب أهل الكتاب، هذا أيضا من الأدلة.
ولأن فيها بدء الخلق.
هذا استثناء في البقر، هذا استثناء من المكيات.
طيب.
يعني في علوم القرآن درسنا معا هذا، هناك علامات على المكي والمدني.
يرجع إليها في كتب علوم القرآن.
الصورة مدنية.
طيب ما اهم ما يميز القرآن المدني?
اولا انه جاء لتأسيس لبناء امة وتأسيس دولة.
فامتلأ بالاحكام التكليفية.
ممتاز يا احسنتي بالاحكام التشريعية رائع.
ومنه ايضا من اهداف القرآن المدني
رد شبه أهل الكتاب.
من اليهود والنصارى.
والسورة مليئة بهذا، بل الجزء الأول جله بعد المقدمة في هذا الموضوع.
في الرد على أهل الكتاب.
خاصة بني إسرائيل من اليهود.
العنصر الثالث فضح خبيئة المنافقين.
كما ورد في البقرة وفي غيرها من السور المدنية.
ذكر صفات المؤمنين لا اظنه يطرد لان سوره المؤمنون هذا من هذا الباب طبعا والبقره كذلك مدنيات لانها حوت صفات المؤمنين لكن لست واثقا من اضطرابه راجعوه يا شباب راجعوه ذكر صفات المؤمنين هو لم يذكر في كتب علوم القران هل
يكون دليلا على المك على المدنية.
لا أظن هذا، لا أظن، لأنه مثلا المعارج.
فيها صفات المؤمنين.
وليس وهي مكية.
اجعلوا هذا محل مذاكرة، يا شباب.
اجعلوا هذا محل مذاكرة.
طيب.
إذا كانت الصورة مدنية، فلها غايات ثلاث،
تأسيس الأحكام.
احفظوا هذا يا كرام.
تأسيس الأحكام وبيان الشرائع.
الرد رد شبهات أهل الكتاب.
كشف خبيئة المنافقين.
طيب هذه المقاصد الخطاب المدني.
وحتى يؤدي الخطاب المدني هذه المقاصد جاء بسمات تعبيرية وأسلوبية تناسب هذا المقصود.
فجاء بايقاع هادئ.
وجمل طويلة.
واستدلال عقلي برهاني واضح.
عميق.
بخلاف القرآن المكي.
القرآن المكي ما هدف القرآن المكي يا كرام?
ما هدف القرآن المكي?
ما هدفه?
ما اسرعوا.
القرآن المكي ما هدفه?
التوحيد احسنتم.
بناء التوحيد فقط هدف واحد.
فجاء باسلوب وخصائص بيانية تناسب هذا المقصود.
لانه خاطب اهل مكة.
فجاء بنمط او جاء بايقاع صاخب.
وجمل قصيرة وادلة بدهية واضحة فطرية.
يفهمها كل عاقل الامي والعالم في فهمها سواء.
طيب
إذا ننتظر من هذا أن تكون سورة البقرة مفعمة بإيقاع هادئ، وجمل طويلة، وآيات طويلة، واستدلالات برهانية عميقة، وأحكام تشريعية كثيرة.
سلامك الله يا حمد.
صلى الله عليك.
مرحبا بك يا حبيبي، أهلا بك.
أظن محمد أفدنا برابط كتاب البرهان.
اليس كذلك اه احسنت شكر الله لك سلامك الله يا حمد طيب اللي عنده رابط المحاضره على المحاضرات على اليوتيوب يبقى يرسلها يا شباب اللي عنده رابط محاضرات البرهان على اليوتيوب على اليوتيوب يرسلها على الشات الان لمن اراد ان يستفيد وان شاء الله سنعود اليه قريبا باذن الله تعالى اذا نترقى
من سورة البقرة ان تأتي بايقاع هادئ وجمل طويلة واستدلالات برهانية عميقة واحكام تشريعية تفيض مفعمة.
صورة مفعمة بالاحكام التشريعية.
بدأت الصورة بموضوع المقدمة هو بيان مصدر الهداية.
لكن قبل ان يصل القرآن.
الى بيان مصدر الهداية.
ذكر
دليل الاعجاز فقال الم لام م ذلك الكتاب لا ريب فيه بدا بالحروف المقطعه والحروف المقطعه للعلماء فيها اقوال كثيره جدا توسع فيها الامام العلامه محمد الطاهر بن عاشور فذكر فيها واحدا وع قولا
وردها الى ثلاثه اقوال مجمله ونلخصها في قولين اثنين قول الاول قول من قال انها من المتشابه الذي لا يعلم له معنى اول نفصل ثلاثه اقوال قول الاول انها من المتشابه الذي لا يعلم له معنى بتنا سؤال اسحبتنا به رابط البرهان اليس كذلك ممتاز شكر الله لك يا استاذه
القول الاول في الحروف المقطعه انها من المتشابه الذي لا يعلم له معنى وانها جاءت لابتلاء الناس بالايمان بما لا يعلم لهم بما لا يعلمون له معنى وهذا قول ضعيف مطروح لا قيمه له تجدون بعض المفسرين عند هذه الحروف يقول الله الله اعلم بمراده لو فتحتم تفسير الجلالين مع الحروف المقطعه
كثيرا ما يقول الامام السيوسي او الجهل المحلي الف لام ميم الله اعلم بمراده هذا مبني على انها من المتشابه الذي لا يعلم له معنى وهذا قول مطروح مردود القول الثاني انها رموز لكلمات فالف لام ميم معناها انا الله اعلم او انا الله ارحم
أو أنا الله أكبر.
والبعض قال رموز لصفات.
يعني ألف لام ميم يقولون مثلا ماذا في الألف؟ يعني لام اللطيف ميم مثلا العليم رمز إلى صفة، هذا القول الثاني أنها رموز لأسماء أو صفات، وهذا أيضا قول مردود.
لما؟ لأنه غير مبني على قراء.
تدل على هذا التقدير والقول الثالث هو القول المختار والذي رجحه كثير من من كبار المفسرين كالزمخشري في في الكشاف وابن عاشور في التحليل والتنويد وهذه الفاتحه والخاتمه ان هذه الحروف المقطعه انما جاءت للتنبيه على التحدي بهذا القران
ان الله يقول لهؤلاء الصناديد هذا الكتاب الذي جاءكم به رسولنا هو مؤلف من كلام من جنس ما تنطقون به فان زعمتم انه كاذب وان القران من كيسه فاتوا بمثله والدليل على هذا التوجيه دليل سياقي مضطرد احفظوه يا شباب دليل سياقي مضطرد
وهو اطراد ذكر الكتاب أو الوحي بعد الحروف المقطعة في جميع السور.
ففي البقرة الم لام م ذلك الكتاب.
في آل عمران الم لام م الله لا إله إلا هو الحي القيوم، نزل عليك الكتاب.
في الأعراف الم لام م صاد كتاب أنزل إليك.
في يوسف الم لام راء تلك ايات الكتاب وكذلك في هود وفي يونس وفرعه الم لام م راء تلك ايات الكتاب ومثلها في الم لام راء في ابراهيم والحجر مثلا طا س طا س م تلك ايات الكتاب المبين
وبعدها كذلك في النمل والشعراء في ال حميم كلها بعد متبوعه بتنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم تنزيل الكتاب من من الله ما ادي فيها نسيت شيء في يعني كل حميم هكذا ممتاز يا ناصر احسنت قال العنكبوت والروم تاخر ذكر الكتاب
لكنه موجود، لكن تأخر لمقصود في موضوعات السورة.
فذكر في العنكبوت في قوله تعالى وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون، بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم.
طيب.
إذا الم لام م حروف جيء بها للتحدي.
طه كذلك طه احسنت يا هند طه ما انزلنا عليك القران لتشقى ياسين والقران الحكيم انك لمن المرسلين نون والقلم وما يسطرون ما انت بنعمه ربك بمجنون ما نعمه ربه ما نعمه ربه ما انت بنعمه ربك بمجنون ما نعمه ربه الوحي الوحي
مريم كافها يا عين صاد ذكر رحمة ربك.
أي هذا ذكر رحمة ربك.
يعني سورة مريم نفسها.
وإلا فما إعراب؟ ما إعراب ذكر.
من يعرف يا شباب؟ ما إعراب ذكر.
بعد كافها يا عين صاد ذكر.
أسماء أحسنت يا أسماء.
قناة خبر.
أسامة أحسنت يا أسامة.
أين المبتدأ؟
ممتاز يا سوسن، خبر لمبتدأ محذوف، ممتاز يا سمير، أحسنتم جميعا، أي هذا ذكر، أحسنت أبا يوسف، أحسنت يا دكتور محمد، نعم، هذا ذكر، ومثلها تنزيل الكتاب لا ريب فيه، ومثلها كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج، ومثلها معنا في البقرة، صم بكم عمي.
هذا كله خبر لمبتدأ محذوف جاء للتعظيم أو للتحقير.
جاء للتعظيم أو للتحقير.
مما يتعلق بهذا المعنى وجه إعرابي لطيف ذكره العلامه الزمخشري في الكشاف.
أو ألمح إليه أنه ألف لام م مبتدأ.
يا جماعة كيف مبتدأ؟ هذه حروف مقطعة لا يمسها الإعراب
نعم لكنها مبتدا مرفوع وعلامه رفعه الضمه المقدره للحكايه اين الخبر ذلك الكتاب انظر الى المعنى اصبح ممتاز يا اسام فضع الله لك احسنت اصبح المعنى الم لام م هي ذلك الكتاب وهذا الوجه الاعرابي اللطيف يمس هذا التوجيه مسا
لطيفا رقيقا بديعا ألف لام م هي ذلك الكتاب ونقدر ألف لام م وأخواتها من حروف الهجاء هي ذلك الكتاب العلماء بعد نزول القرآن بعدة قرون بأربعة قرون
انتبهوا إلى أن هذه الحروف المقطعة فيها أسرار عجيبة.
منها ما اكتشفه العلماء.
ومنها ما بقي.
وراء سجف الغيب، يكرم الله به من عباده من يشاء.
مرة أخرى، اكتشف العلماء في الحروف المقطعة بعض الأسرار.
بعد خمسه قرون او يعني اقدم من تكلم في هذا بلغنا كلامه من في القرن الخامس الهجري او توفي في مطلع القرن الخامس الهجري وهو الامام ابو الطيب محمد ابو بكر محمد ابن الطيب الباقي اللاني والامام الباقي اللاني احد كبار ائمه العربيه والكلام
والأصول والعلوم العقلية والمناظرة، وهو أحد مؤسسي علم أصول الفقه بعد الشافعي.
الإمام أبو بكر الباقلاني.
له كتاب بديع فريد اسمه إعجاز القرآن.
أريكم إياه، إن كان هذا هو يا شباب.
ألا وإن كان مهترئا، هذا هو الكتاب إعجاز القرآن للإمام أبي بكر محمد بن الطيب
الباقلاني المتوفى سنة ثلاث وأربعمائة، وهذا أجمع وأدق كتاب في الإعجاز.
أوسع كتاب وأمتع كتاب في الإعجاز هو هذا الكتاب.
الشيخ الباقلاني أو الإمام الباقلاني يلقب بالقاضي، نبه على أن الحروف المقطعة في القرآن.
أو قبل هذا الحروف المقطعة، كم حرفا يا شيخ؟ من يعرف كم حرفا
القران من الحروف المقطعه في كم سوره اه ممتاز اربعه حرفا في كم سوره ايوه في تسع في تسع وعشرين سوره طيب كم عدد الحروف الهجاء نص حكيم قاطع له سر ممتاز فنخص ايه
عليك حروف الهجاء ما بين ثمان وسبع وسبعه وعشرين حرفا او ثمان وعشرين حرفا فالذين جعلوا الف في اول الحروف للهمزه والالف جعلوها سبعه وعشرين حرفا وبعض اللغويين يجعل الف في اول الحروف للهمزه ويجعل الالف المديه يقول
لاملف.
بعض الناس قديما لما كان يسمى حروف الهجاء يقول لام ميم نون هاء هاء واو لاملف.
لاملف بعد الذي يقول لاملف إلى ملف هذه يعني الألف، لكن قبلها لام لينطق بالألف، لأن الألف لا تنطق مفردة.
فيقول لاملف.
حتى ينطق بالألف المادية.
طيب بدون الألف المادية.
حروف
حروف الهجاء سبعة وعشرون حرفا.
وبها هي ثمانية وعشرون حرفا.
ثمانية وعشرون حرفا نصفها أربعة عشر حرفا.
هي الحروف المقطعة في شيء آخر غريب جدا وهو المهم هنا أن الحروف أن حروف العربية لكل حرف مخرج ومن يكمل يا شباب لكل حرف مخرج و.
من يعرف علماء التجويد وصفات احسنت شيخ ناصر اهلا بك يا ناصر احسنت يا ناصر لكل حرف مخرج وصفات طيب صفات الحروف متنوعه ما بين استعلاء مستعل ومستفل وجهوري ولين و مفخم ومرق الى غير ذلك
الحروف المقطعة.
في القرآن، اذهب أيوة، همس جهل أحسنتي مهموس، و مجهور شديد ورخو.
الحروف المقطعة، اذهب إلى أي صفة من هذه الصفات تجد حروفها نصفها.
على صفة نصفها من الحروف المقطعة.
كل صفة.
يعني الشدة نصفها.
ذكر في المقطع ونصفها لم يذكر الرخاوه نصفها في المقطع ونصفها لم يذكر الجهر نصفه في في المقطعه ونصفها في غير المذكور في المقطع فهي مقسومه بالنصف تماما وهذا علم مستحدث لم تكن العرب تعرفه وهذا سر جديد من اسرار القران شيء اخر لافت جدا وغريب يعني
جدير بالنظر والتأمل.
لو لو جعلنا الحروف الهجاء سبعة وعشرين حرفا.
وقسمناها على مجموعات متساوية.
كيف نقسمها?
ها يا شباب.
سبعة وعشرين.
اردنا ان نقسمها على مجموعات متساوية.
كم مجموعة?
وفي كل مجموعة كم حرفا?
يعني كم في كم يعطيها سبعة وعشرين?
ايوة تسعة في ثلاثة.
اي ممتاز
تسعة تسعة.
اقسم حروف الهجاء.
تسعة تسعة تسعة.
التسعة الاحرف الاولى.
منها سبعة مقطعة.
وترك حرفين.
والتسعة الاخيرة منها حرفان مقطعة وترك سبعة.
والتسعة
الوسطى اخذ منها الحروف المهمله دون المعجمه انا قلت كتبتها لكن لا ادري قليله مني او بعيده اظنها ليست بين يدي ما ادري فصل هكذا هل واضحه يا شباب هل هذه واضحه الان امامكم المجموعه الاولى اخذ الالف والحاء اخذ حرفين من
ترك اثنين المجموعه الاخيره اخذ سبعه وترك اثنين والمجموعه الوسطى اخذ الحروف المهمله وترك الحروف المعجمه ما معنى الحرف المهمل والمعجم يعني المنقوط وغير المنقوط ايوه ممتاز هذا ايضا شيء لافت يعني جدير بالنظر والتامل يعني هذه المناسبات ليست وليده صدفه
بل وراءها معنى يعني هذا مما يذكر للنظر فيه والتامل او هذا مما يقال فيه ما زال الامر يشم ولا يفرك ما زال المعنى يشم ولا يفرك يعني لم امسك به قاعده علميه ابني عليها لكن فيها شيء لافت جدير بالنظر والتامل فيقال هذا مما يشم ولا يفرك الم لام م سيبقى في الحروف المقطعه سرا
لا يعلمه أحد استأثر الله بعلمه وإن كان يعني لا ندري لا نعلم الغيب قد يطلع الله عليه بعض عباده وهو انتبهوا معي يا شباب أنت قلت إن الحروف المقطعة إنما جاءت للتنبيه على التحدي يبقى السؤال لماذا لم ترد في جميع السور الم لام م لماذا تنوعت تنوع الحروف المقطعة في السور
سيبقى وراءه سر يبحث ويتأمل.
والبعض العلماء ذكر اشياء تحتاج الى استقراء وتحليل ونظر لم اقم به بعد.
وليتكم تحاولون القيام به وتأمله.
وهو مثلا يقولون مثلا ان الحروف الصور ذات الحروف المقطعة تجد الحروف المقطعة في صدر الصورة
من أكثر الحروف حضورا وتكرارا في السورة.
هذه واحدة يقولون مثلا كل ألف ألف لام ميم.
سؤال يا شباب ألف لام ميم ما مخارجها؟ ها؟ ممتازة كاملة أحسنت قاف؟ جوها قاف.
الألف جوفية.
واللام ها اللسان والميم شفه شفويه صح ام اي شفويه يعني ان هذه الحروف الثلاثه غطت جهاز النطق كله بدءا يا شباب الصوت عندك واضح ولا في اشكال الصوت واضح لاني
نسيت أن أضع هذه عجيب.
واضح الصوت، طيب الحمد لله مرة أخرى يا شباب آ ألف لام ميم الألف حلقية، واللام فمويه، والميم شفوية، فغطت ألف لام ميم جميع.
محطات جهاز النطق.
من اللافت أن
الصور ذوات ألف لام ميم كلها.
ذكرت بدء الخلق.
وذكرت بعض الامم والشرائع.
وذكرت نهاية الخلق.
هذا مما يذكر ان ألف لام ميم حوت الخلق مبدأ ومعادا وما بينهما.
وهي من حيث الجرس غطت جهاز النطق كله.
ما
من الجوف إلى الفم إلى الشفتين.
طيب يعني هذه أفكار تطرح للنظر ولا يبنى عليها شيء.
لأن ثمة فرقا بين العلم.
العلم المقنن المنضبط.
المبني على قواعد واستقراء ونظر.
وبين الفوائد التي تلمح ولا ولم تنتهي بعد إلى قاعدة.
يبنى عليها.
ألف لام ميم، قلنا هذا، هذا مهاد.
مقدمة لذكر الكتاب، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين.
لو قلنا إن ألف لام ميم لا يمسها الإعراب، فأول جملة في السورة هي ذلك الكتاب.
وهذا مطلع عجيب جدا، معنى ولفظا.
أما المعنى
فلهذا هذه آآ ما اقول الثقة يعني آآ بعض العلماء يقول وبعض المستشرقين يقول كل كاتب يكتب كتابا يقول في المقدمة هذا جهد مقل وقد حاولت ان آآ ان اعالج الامر آآ معالجة عميقة فان اخطأت فقد وهمت فالخطأ مني وان اصبت فتوفيق من الرحمن.
يقول
يعني كل كاتب يقدم العذر بين يدي كلامه.
إلا هذا الكتاب يبدأ بداء بداءة.
مفاجئة لا ريب فيه.
لا ريب.
وهدى.
ما هذا القطع؟ ما هذا القطع اللافت؟ يعني بعض الغربيين لما قرأ ترجمة البقرة قال يعني يحكي يحكي قتل إسلامي جبريلانج
لما ذكر قصد اسلامه يقول فاجاني ان المتكلم اولا قال لما قرات الفاتحه ترجمه الفاتحه ا وقر في نفسي ان صاحب هذا الكلام انسان ذكي جدا وبليغ ذكي واديب ولما قرا البقره يقول صدمني انه بدا فقال لا ريب فيه فما هذه الثقه الزائده
هكذا يقول يعني قبل ان يؤمن وبعد ذلك اسلم.
وكتب كتبا في تحليل بعض الايات.
له كتاب بديع جدا يقرأه اسمه اسمه حتى الملائكة تسأل.
له كتاب اسمه حتى الملائكة تسأل.
جديد ان يقرأ.
كتاب صغير جدا.
فبدأ به لا ريب فيه.
أما النطق فلك أن تقول الم لام م ذلك الكتاب وتقف يدخل لا ريب فيه ثم هدى للمتقين أو تقول ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين أو تقول ذلك الكتاب لا ريب وتقف ثم تقول فيه هدى للمتقين هذه كلها أشكال من الوقف والابتداء
تثري المعنى وتغزر الدلالة.
ذلك سنبدأ الان بالتحليل اللغوي البياني.
يعني ننوع الكلام بين المفردة او الاعراب او البلاغة او الفقه.
ذلك من يعني البشير ذلك كم كلمة هي?
ذلك.
كم كلمة?
كلمة واحدة ولا اكثر?
اسامة كلمتان في
في حد رأي آخر؟ وسام؟ ثلاثة، ندى ثلاثة.
طيب ما هذه الثلاث الكلمات؟ ما هذه الثلاث الكلمات؟ أحسنت يا أسماء ذا اسم إشارة، واللام حرف بعد، والكاف حرف خطاب، ذلك قريب ولا بعيد؟
ذلك للقريب اشاره للقريب ولا البعيد ممتاز للبعيد احسنتم للبعيد اول اول ما ا يبدو للناظر هنا ها هنا امران انه اشار الى الكتاب باسم الاشاره البعيد وانه سماه كتابا
الاشاره للبعيد فهي الانسب لهذا السياق لان هذا السياق هو سياق تنزيه القران عن المطاعم فالله يقول ذلك الكتاب لا ريب فيه فالكتاب بعيد بعيد المكانه بعيد المكان منزه عن كل طعن لا تبلغه شبهات المرجفين ولا غميزه المتهوكين
فجعله بعيدا ليكون عالي المقام بعيد المكانه مصونا من كل غمز وقال ذلك واعلموا انه اذا اشار اليه بالبعيد فلا يسميه الا كتابا واذا سماه كتابا واراد ان يشير اليه فلا يشير اليه الا بالبعيد كما في هذه الايه ذلك الكتاب
وكما في تلك ايات الكتاب المبين تلك ايات الكتاب في ايه وسور كثيره مع الف لام راء مع الف لام ميم راء مع طا سين مع طا سين ميم فاذا سماه كتابا اشار اليه بالبعيد ما المناسبه اولا لانه الكتاب كلمه كتاب
مصدر من الفعل كتب يكتب كتبا وكتابا وكتابة.
والكتاب مصدر بمعنى اسم المفعول، يعني.
يعني بمعنى المكتوب.
طيب نحن في حياتنا.
إذا، إذا كان الشيء مهما عندك، وخشيت أن تنساه.
دونته.
عندك حساب حسابات مالية مثلا؟
ا قواعد مهمه ا مواعيد مهمه عندك تخشى ان تنساها تكتبها لكن اذا اذا حكى لك صاحبك نكته مزحه فضحكت لها وسكت وانتهت هل تكتبها لا نكتبها اذا ماذا نكتب هل نكتب الشريف الجليل ولا نكتب كل شيء
انما نكتب المهمه الجليل الذي نخشى عليه الضياع فكونه كتابا مشعل بجلالته بجلاله قدره هذه واحده وكونه كتابا والكتابه وسيله من وسائل الحفظ والتوثيق فهو مكتوب محفوظ لا يطمعن احد في
تحريفه في تغيير حرف منه لانه مكتوب موثق مصون في الصدور وفي السطور فكونه كتابا لابد ان يكون مكتوبا واما حفظه في الصدور فاشار اليه قوله تعالى
بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم.
اذا القرآن له اسماء كثيرة.
او له اربعة اسماء واوصاف كثيرة.
واسماؤه الاربعة الكتاب والقرآن والفرقان والذكر.
وكل موطن يختار من هذه الاسماء الاربعة الاسم الاليق به.
أنا قلنا الكتاب والقرآن والفرقان والذكر.
هكذا قلت يا شباب، ولا أنا أخطأت؟ القرآن والفرقان والكتاب والذكر.
تمام.
فمتى يسمى كتابا؟ ومتى يسمى قرآنا؟ ومتى يسمى ذكرا؟ ومتى يسمى فرقانا؟ هذا كله يرجع إلى معاني هذه المفردات الأربع.
فيسميه كتابا
إذا كان السياق سياق حفظ ورعاية وصيانة من كل غمز أو شبهه لأنه مكتوب موثق محفوظ فيسميه كتابا وإذا سماه كتابا أشار إليه بالبعيد لأن البعد هنا بعد مكانه وبعد مكان عن الغمز
او التحريف واذا اذا يسميه كتابا في سياقات الحفظ والصيانه من كل طعن في مقام تنزيه القران عن المطاعن هذا عنوان كتاب اسمه تنزيه القران عن المطاعن لاحد كبار ائمه المعتزله هو القاضي عبد الجبار ابن احمد الهمداني
توفي سنة تسع عشرة وأربعمائة.
القاضي عبد الجبار الهمداني.
له كتاب اسمه تنزيه القرآن عن المطاعم.
وهو كتاب بديع جدا.
ويسميه قرآنا في في سياقات الحث على القراءة والنظر والتأمل فيه.
وإذا أشار إليه أشار إليه بالقريب.
يقول ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم.
ولا يقول ان ذلك القران المعنى يفسد.
لان كونه قرآنا اي مقروءا اي اقرأوه.
فلا يكون الكتاب يهدي للتي هي اقوى وهو بعيد.
فيقول ان هذا القران يهدي.
فيشير بالقريب.
ويسميه قرآنا، ولا يقال إن هذا الكتاب يهدي لفسد المعنى.
ويقول نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن.
بما أوحينا إليك هذا يعني اقرأ وتأمل وانظر في قصصه ووعده ووعيده ومواعظه وأحكامه.
وأخباره وغيبه.
ويقول ان هذا القران يقص على بني اسرائيل اكثر الذي فيه يختلفون يعني اقراوا وانظروا لتعلموا انه من عند الله ان هذا القران ويسميه فرقانا في مقامات ان القران جاء ليفصل ويحسم ويفصم بين الحق والباطل
وجاء فرقانا وبيانا للحق من الباطل، وتمييزا بينهما، وفرقان.
ويسميه ذكرا.
لينبه على معاني الذكر، وللذكر أربعة معاني.
مرت معنا كثيرا يا شباب، أولها اللهج باللسان.
والقرآن ذكر، فوجب أن يكون محل اللهج باللسان،
حتى يكون ذكرا يعني يعني كون القرآن ذكرا لا يتحقق إلا بعملك أنت، فإذا ذكرت القرآن ولهجت به وشغلت به لسانك.
سائر وقتك كان حصل الربع الأول من الذكر، وهو اللهج باللسان، ومن معاني الذكر التفكر بالجنان.
ومنه لعلكم تذكرون افلا تذكرون لقوم يتذكرون فلا يكون القران ذكرا الا اذا شغلت جنانك بتامل وتدبره والنظر في معانيه واحكامه وهداياته ومن معاني الذكر التذكر وعدم النسيان
فلا يكون ذكرا إذا نسيته.
وقد شكانا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ربه.
فقال يا رب، إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا.
فاحذروا أن تدخلوا في تحت هذه الشكاية.
فإذا تذكرته دائما، واستحضرته كان ذكرا.
الله فاذا حصلت الارباع الثلاثه الاولى للذكر اللهج باللسان والتفكر بالجنان والاستحضار وعدم النسيان اصبت المعنى الرابع وهو الشرف من معاني الذكر الشرف ومنه قوله تعالى من يعرف يا شباب ايه على ان الذكر معناه الشرف من يعرف اعطيكم فرصه هيا
ممتاز يا سوسن لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم وانت يا ساره وانه لذكر لك ولقومك ممتاز احسنتما احسنتم جميعا يا شباب وانه لذكر لك ولقومك ولقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم اي شرفكم فاذا ذكر بلفظ الذكر وجب ان تستحضر المعاني الاربعه
وأن تعمل بها حتى يتحقق في حقك أنت أن يكون القرآن ذكرا لك.
ذكرا يعني لهجا باللسان، وتفكرا بالجنان، واستحضارا بعدم النسيان، وشرفا ورفعة.
هنا قال ذلك الكتاب لو وقفنا على الكتاب.
فما نوع الجملة هنا يا شيخ؟ جملة اسمية ولا فعلية؟ ها في.
ذلك الكتاب اسمية.
أين المبتدأ؟ وأين الخبر؟ أين المبتدأ؟ يا أيها النحاة؟ أين المبتدأ؟ ذلك كلها مبتدأ؟ ذلك كلها مبتدأ يا شباب.
ممتاز يا سامي.
ذا.
فقط.
أحسنت يا أعزة.
ذا.
فقط هي المبتدأ.
وأين الخبر؟ الكتاب؟
كتاب طيب الاصل في المبتدا ان يكون معرفه وذا اسم اشاره معرفه والاصل في الخبر ان يكون نكره تقول زيد مجتهد وعلي صالح هذا هو الاصل ولا يعرف الخبر الا لمقصد والا لغايه وهي ان تعريف الخبر يفيد من يعرف يا شباب
تعريف الخبر ماذا يفيد؟ يعني قريب من التخصيص يعني مصطلح أدق القصر.
يفيد القصر، يعني ذلك الكتاب لا كتاب سواه.
طيب ما المقصود بهذا الكتاب المذكور في الآية؟ كتاب سيبويه، كتاب البيان والتبيين، صحيح البخاري؟ ما المقصود بالكتاب في الآية؟ طبعا القرآن
طيب بناء على هذا الألف واللام في الكتاب، أي لام هذه؟ هذه لام الجنس ولا العهد ولا الاستغراق ولا الموصولة؟ أحسنتم لام العهد؟ العهد الذكري ولا الذهني ولا الحضوري؟ من يعرف؟ ما نوع العهد هنا؟ ذهني أحسنت يا أسماء، عهد ذهني.
الكتاب المعهود المعروف هو القرآن.
وقد تحمل الألف واللام في الكتاب على لام الكمال.
يعني لام استغراق الصفات.
يعني ذلك الكتاب الكامل، فإذا استحق شيء أن يسمى كتابا على التمام والكمال، فهذا ليس غير.
كما نقول شوقي الشاعر.
يعني لا شاعر سواه،
هذا يسمى قصر قصرا اضافيا وكما في قوله تعالى والله الغني اي لا غني سواه وانتم الفقراء قصر اضافي هم العدو اولئك الذين كفروا بربهم اولئك هم الخاسرون اولئك هم المفلحون هذا كله قصر من تعريف الخبر
إن الله هو الرزاق.
تعريف الخبر.
وهنا ذلك الكتاب.
الكتاب الكامل.
الذي لا يعدله كتاب.
ذلك الكتاب لا ريب فيه.
ريب الريب مرت معنى الريب والشك والملية يا شباب.
الريب والشك والملية.
اوسع هذه المعاني الشك.
وهي
وهو استواء الطرفين بلا ترجيح.
الشك استواء الطرفين بلا ترجيح.
يا شباب، أغلق الكاميرا فتح الكاميرا يغلقها.
والريب شك وزيادة.
شك مع تهمة مع اضطراب.
أصل مادة راب يريب.
الحركه المهتزه المضطربه ومنها دع ما يريبك الى ما لا يريبك يعني ما يقلقك يجعل نفسك تقلق اه كلانا يا بثين مريب فالريب القلق التهمه طيب لو قال ذلك الكتاب لا شك فيه
ماذا نفى من يعرف لو كانت الايه ذلك الكتاب كما قال تعالى قالت رسولهم افي الله شك واجتمع في قوله واننا لفي شك مما تدعونا اليه مريب
لو نفى الشك فقط.
معناه أثبت أن الكتاب حق.
لكن لما نفى التهمة.
التهمة شك مع اتهام.
يعني لما نفى الريب نفى الشك ونفى التهمة.
فأثبت الحق وأثبت النصح.
فالكتاب حق لا شك فيه.
ومرسله
ناصح لا تهمة فيه.
أيهما أعلى؟ نفي الأخص ينفي معنيين، نفي العام ينفي معنى واحدا، فلهذا قال لا ريب، ولم يقل لا شك.
بخلاف قوله تعالى قالت رسلهم أفي الله شك؟ يعني نفى الواسع جدا، يعني أوسع المعاني منفي.
الكلام عن التوحيد قال طيب لا ريب اي لا هذه من يعرف اي لا هذه ذلك الكتاب لا ريب او لا ريب فيه لا هذا اي لا هذه هل لها عمل هي النفيه فقط ممتاز يا اسماء نافيه للجنس هي اللام النافيه للجنس مثل لا مال لا ريب لا شك لا
لا محالة.
لا النافية للجنس.
ولا النافية للجنس من اقوى ادوات النفي.
لانها تنفي الجنس.
ونفي الجنس يقتضي نفي جميع الافراد.
نفي الجنس لان مثلا لو قلت لا مال عندي.
كما قال المتنبي
لا خيل عندك تهديها ولا مال.
فليسعد النطق إن لم تسعد الحال.
لو قال رجل لا مال عندي.
وفتشناه، فوجدنا معه فلسا يكون كاذبا.
لأن الفلس من جنس المال، فرد من أفراد المال، لكن لو قال ليس معي مال،
يصدق بالدرهم والدينار والدولار ونحوها لانه ليس بمال يغني غناء لكن لو قال لا مال يكذب بالفلس الواحد وبسنت الواحده فقال لا ريب فنفى الريب بكل اشكاله دقيقا جليلا قريبا بعيدا كل ريب منفي كل ريب
منفي عن الكتاب، بل النا في الجنس، لا ريب فيه.
هدى للمتقين، لا ريب في الكتاب، وصف ذاتي، ولا وصف متعدي.
قل هذا الكتاب لا ريب فيه.
وصف ذاتي، ولا وصف متعدي للغير.
سنبني عليها هدى للمتقين.
يعني الكتاب حق
لا شك فيه، هذا قاصر ولا متعدي للغير، طب والكتاب هدى للمتقين، قاصر ولا متعدي؟ ها؟ نبدأ بلا ريب، لا ريب، فيه قاصر ولا متعدي؟ رجعوا يا شباب ينزلوا فيه مرة أخرى.
أقول هذا الحق لا ريب فيه، يعني هو في نفسه حق.
ولما أقول
الكتاب يهدي الناس.
فالنفع متعد، والصلاح تجاه متجاوز، فلا ريب قاصر، أحسنتم.
وهدى للمتقين وصف متعدد.
فبدأ بالوصف القاصر، لأنه المهاد الموصل إلى الوصف المتعدي.
وهذا منطق منطق الأشياء.
أن نبدأ بالوصف القاصر
لانه الوسيله الى الى بلوغ الوصف المتعدي فالكتاب لا ريب فيه يعني هو في نفسه حق فلما كان لا ريب فيه صلح ان يكون هدى للمتقين ولو كان فيه شك لم يكن هدى فقدم الوصف القاصره لانه لانه السبيل الموصله الى الوصف المتعدي فقال لا ريب فيه
ليكون بعد ذلك هدى للمتقين.
ويدل على هذا أيضا قوله تعالى الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا.
من يشرب يسأل عن الإعراب، سأرجع إلى كلامه.
فقال ولم يجعل له عوجا قيما لينذر.
انها تسأل على إعراب الكتاب بدل.
هذا وجه.
يعني اما ان يكون الكتاب خبر ان يكون خبرا ذلك الكتاب تقف فالكتاب خبر او ذلك الكتاب لا ريب في الكتاب بدل من ذلك لانه دائما اذا وقع بعد اسم الاشاره معرف بالالف واللام هذا ثبت اعرابي احفظوه اذا وقع بعد اسم الاشاره معرف باللام ولم يتم الكلام فالمعرف بدل
واذا تم بهما الكلام فالمعرف خبر يعني اطلاق هذه حاله مقيده اذا تم بهما الكلام ف المعرف خبر واذا لم يتم الكلام فالمعرف بدل ذلك الكتاب لا ريب فيه لو كانت الجمله ذلك الكتاب لا ريب فيه جمله اسميه ولا فعليه ايه يا شباب ذلك الكتاب لا ريب فيه
جملة اسمية ولا فعلية?
اسمية.
اين الخبر وما نوعه?
حددوا حددوا الخبر ونوعه.
لا ريب فيه ممتاز.
ما نوع الخبر?
لا ريب فيه?
مفرد ولا جملة ولا شبه جملة?
ممتاز يا اسماء.
جملة اسمية.
طب يا جماعة جملة اسمية.
وخبرها جملة اسمية.
علامة يدل.
علامة تدل الجملة الاسمية.
ها الجملة الاسمية علامة ممتاز يا هدى، تدل على الثبات والاستقرار.
والدوام، أمل، كذلك كلمة كذلك تدل على الثبات والاستقرار والدوام.
طيب الجملة اسمية وخبرها جملة اسمية.
فهذا ثبات في ثبات، ودوام فوق دوام، واستقرار بعد استقرار.
ليدل على ان نفي الريب عن الكتاب امر قار ثابت لا يتزعزع.
في ذلك الكتاب لا ريب فيه.
او ذلك الكتاب لا ريب.
ثم تقول فيه هدى للمتقين.
هدى.
كلمة هدى مصدر.
للفعل هذا او اسم مصدر.
البعض يقول لك اسم مصدر.
لا بأس.
مصدر
مصدر أو اسم مصدر للفعل هذا يهدي هديا وهدى وهداية.
هذا يهدي قياس مصدره هدي.
لأن الثلاثي المع الثلاثي المجرد الفعل الثلاثي المجرد المتعدي قياس مصدره أن يكون على وزن فعل.
كما قال ابن مالك
فعل قياس مصدر المعدى من ذي ثلاثة، كرد ردا، يعني رد ردا.
فعل قياس مصدر المعدى من ذي ثلاثة، كرد ردا.
تقول ضربه ضربا.
و.
عده عدا، ومده مدا، ورده ردا.
ف فعل مصدر
ثلاثي اللي هو هدي في هدى يهدي هديا وهدى البعض قال مصدر والبعض قال اسم مصدر لا باس لا يعنينا هذا طيب ما يعرب هدى ذلك الكتاب هدى ما يعرب هدى لا لو كان ذلك الكتاب لا ريب فيه ذلك الكتاب هدى لا لا
لا يصح ان تكون حالا لا تعرب حالا نعم هي خبر لا ما الذي اجاب ظاهرلي بس بدون اسم خبر احسنت يا اسماء وكذلك انت عزك خبر طب يا جماعه الخبر لا يكون لا يكون مصدرا الاصل في الخبر ان يكون وصفا مشتقا اسم فاعل او اسم مفعول او صفه مشبهه فاقول زيد كريم
وعلي مجتهد.
والكافر مبغض مكروه.
هذه كلها مشتقات.
فماذا يفيد الاخبار بالمصدر او النعت بالمصدر.
الاخبار بالمصدر اكتبوا هذه القاعدة.
الاخبار بالمصدر اكد واقوى من الاخبار بالمشتقات.
يعني لو قلت
احسنت.
لو قلت زيد عادل.
اقوى منها ان اقول زيد عدل.
كانه مصدر العدل نفسه.
وليس صورة من صور القضاة العادلين.
فزيد عدل اقوى من زيد عادل.
يحيى ابن سعيد ثقة.
ثقة
هذا مصدر.
والاصل ان يقال موثوق فيه.
ولذلك جعلوا ثقة اعلى مراتب التعديل.
ثقة ثقة.
ثقة ثبت.
فالثقة اخبار بالمصدر.
وهو اكد.
فجعلوه اقوى الفاظ التعديل عند عند علماء الحديث.
فالاخبار بالمصدر اكد.
فالكتاب هو عين الهدى.
وكان الاصل ان يقال ذلك الكتاب هاد لكن ما الفرق بين ان يقال الكتاب هاد وان يقال الكتاب هدى لو قال الكتاب هاد لجعل الكتاب واسطه بين القارئ والهدى فالكتاب يحملك
ليبلغ بك إلى مراتب الهدى.
والكتاب هدى الكتاب نفسه الهدى، فمن أقبل عليه لقد أصاب الهدى.
من أقبل عليه؟ لقد أصاب الهدى.
لأنه قلت الكتاب بواسطه قد أصل وقد لا أصل، لو كان كتاب هاديا لقيل قد تصل وقد لا تصل، أما أن يكون الكتاب هو الهدى نفسه
هو الهدى نفسه معناه ان كل من اقبل على هذا الكتاب لقد اصاب الهدى فلم يجعله واسطه بينك وبين الهدى بل هو الهدى نفسه فمن اقبل عليه فقد اصاب الهدى اذا الهدى مضمون لمن اقبل على هذا الكتاب اقبال راغب باحث ا ناشد للحق
فالهدى مضمون له يا شباب سنقف هنا لان وقتنا انتهى اليس كذلك وقتنا انتهى طيب اذا نقف هنا وناخد ع دقائق في الاسئله اللي راضي ينصرف او عنده التزام يتفضل واللي عنده سؤال او حاب يسمع باقي الاسئله او باقي الختام يعني ما نختم به فحي هلا به ومرحبا ونقف هنا عند هدى للمتقين ونكمل في اللقاء القادم باذن الله تعالى
فإن كان لكم سؤال فيما ذكرناه اليوم أو المحاضرة السابقة، نجعلها محل ندهدد حولها بإذن الله تعالى.
أسأل الله لك يا أسماء.
بارك الله فيك.
فهل عندكم شيء يا شباب اللي حاب يشارك حتى بالصوت أو بالكتابة؟ لا بأس.
هنا تقول كيف نحل هذا التحليل؟ هذا التحليل وليد صحبة يحتاج منا، وهو ليس بالأمر الصعب، لكن يحتاج إلى إدمان النظر.
وطول التدريب يا أيها الشباب، ويا أيتها الشواب الشواب جمع شابة، فيا أيها الشباب، ويا أيتها الشواب.
العلوم العربية لم تنشأ لنقف عند القاعدة.
بل نشأت لتكون وسيلة إلى تنمية الذائقة البيانية.
فالوقوف عند القواعد.
هذا كمان صعد السلم كاملا إلى الدور العاشر، ثم وقع انقطع نفسه قبل فتح الباب.
لأنه.
لأن هذه العلوم هي علوم آلة، هي وسائل وليست غايات، والوسيلة التي لا تفضي إلى مقصودها.
عبث.
ضياع للوقت، لا تضيع وقتك وعمرك في دراسة النحو والصرف والبلاغة
بدون تطبيق بدون تدريج.
لانك حينئذ ستعود من رحلتك صفر اليدين.
وتؤوب منها بخفي حنين.
في مثلا عربي عاد بخفي حنين.
يعني يعني لم يرجع من ذلك بشيء.
فالعلوم العربية ذروة سنامها.
وضيوف مقصودها.
وشرف تعلمها في التطبيق والتحليل والاعراب اذا اكرمك الله بوسواس الاعراب والتحليل والمراجعه والسؤال وراء كل كلمه فانت على الطريق وتلك كرامه من رب العالمين اسال الله ان يكرمكم بوسواس التحليل لانه ياتي بعد ذلك الثبات والملكه يعني انت اذا اول يوم ركبت السياره
تقودها كنت مرتبكا مضطربا لكن بعد القياده شهرا وشهرين وعما وعامين تقود ولا تعرف من اين جئت يعني معناها انك خذت السياره في طريق طويل بدون عقل بدون رويه والا فكيف تقطع مسافه طويله في اشارات وجسور وانفاق ثم بعد ان تصل تنسى من اين جئت
وتحاول أن تتذكر فلا تتذكر.
لأنك قدت السيارة من غير إشغال عقلك.
لأن أصبحت القيادة برنامج عضلي يمارس بدون تركيز ولا تفكير.
فأنت تقول وتفكر وبعضنا ينظر في الجوال.
كان في القديم يقرأ الجريدة.
الآن ينظر في الجوال وهو يقود السيارة.
وهذا خطأ طبعا لا ينبغي أن يكون.
او او يقود وهو يكلم من بجواره ويتناقشان في قضيه ويتباحثان وينظران ويختلفان وهو يقود نحن نريد من علوم العربيه ان نمارس البيان العربي فهما وافهام باقل رويه وهذا لا يكون الا بكثره التدريب والتطبيق على التحليل على مستوياته المختلفه كما
كما نفعل في هذا البرنامج فهذا البرنامج هو خطوه على طريق التحليل ليكون نموذجا نبني عليه باذن الله تعالى فهذا اقول مره اخرى الخلاصه ان علوم العربيه انما هي وسائل يجب ان تفضي الى مقصودها والا فلا تضيعوا العمر في تحصيلها ولو ذهبتم تسبحون الله او تصلون ركعتين
كان خيرا لكم من علم لا يتبعه عمل كما كان علي رضي الله عنه يقول هتف العلم بالعمل فان اجاب والا ارتحل يعني العلم الذي تحصله بعد ان تحصله بعد ان تحصله ينادي على العمل ويقول اين العمل فان اجاب العمل قر العلم وان لم يجب ارتحل
قبلت لنا امل كده فائدة مفيدة جدا وهي انما العلم بالمدارسة.
وانما الفن بالممارسة.
فالنحو علم.
والصرف والبلاغة واصول الفقه علوم.
والتحليل فن.
يقتضي منك ممارسة.
لا مدارسة.
فلابد ان تتبع المدارسة بالممارسة حتى
حتى تصبح العلوم ملكات في النفوس ومهارات في الصدور.
احفظوا هذا واعملوا به والله يرعاكم.
في سؤال تاني ولا نختم هنا?
سمي كان يقول هذا سؤال مهم.
ليس كل ايه تفسر باية.
كما ذكرنا اول المحاضرة.
طيب ماذا ماذا بعدها?
اه طيب صحيح صحيح.
ليست كل ايه توصل باية.
من القران ما يحتاج الى تفسير واكثر ما ما يحتاج الى تفسير في القران فسره القران تجدون هذا حاضرا حضورا كبيرا في تفسير الامام ابن كثير فان له عنايه كبيره بتفسير القران بالقران واجمع من عني وجمع
تفسير القرآن بالقرآن من أحسنت يا وسام الشيخ العلامه الإمام محمد المختار الشنقيطي المتوفى سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة وألف في تفسيره الماتع اللافت الفريد أضواء البيان في تفسير القرآن بالقرآن فقد جمع فأوعى ولم يفته شيء في هذا التفسير من كل من مواطن تفسير القرآن بالقرآن
جمعا بديعا جدا اذكر لكم مثال واحد ينبه على فضل هذا الكتاب في قوله تعالى الحمد لله رب العالمين يقول الحمد هنا ذكر مطلقا من كل قيد فلم يقيد لا بزمان ولا بمكان ولا بحال وذكر الحمد مقيدا بالزمان في مواطن اخرى ومقيد بالمكان في مواطن اخرى
ومقيدا بهما في مواطن.
فمثلا قوله تعالى وهو الله لا إله إلا هو له الحمد.
في الأولى والأخرة، وله الحكم، وإليه ترجعون، بماذا قيد الحمد هنا؟ له الحمد في الأولى والأخرة.
زمان ولا مكان؟ هنا؟ قيد زماني ولا مكاني؟ ممتاز، قيد زماني.
طيب.
ولما يقول سبحانه وتعالى فسبحان الله حين تمسون يعني صلوا وحين تصبحون وله الحمد في السماوات وفي الأرض وعشيا وحين تظهرون وله الحمد في السماوات وفي الأرض هذا قيد مكاني وعشيا وحين تظهرون هذا قيد زماني
يبقى السؤال لماذا اطلق في الفاتحة ولم يقيد ليقول لنا ان الحمد كله لله في اي زمان كان وفي اي مكان كان وعلى اية حال كان.
فلهذا ورد الحمد مطلقا ليدل على ان الحمد يختص بالله في كل زمان او مكان او حال.
يعني
يأتي معنا أو مر معنا في في لقاءات أخرى سابقة أن قوله الحمد لله فيها فيها قصر في القصر للعموم في الحمد ولاقتران الخبر بلام الاستحقاق فالمعنى الحمد كله مختص بالله أو الحمد كله مستحق لله أي سؤال آخر يا شباب ولا نختم هنا
أذنت لي يعني ما
من معنا في احد يتكلم?
سامي.
سامي تفضل يا سامي.
تفضل.
السلام عليكم.
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
يا مرحبا.
الله يرضى عنك.
يعطيك العافية.
ما قصدت عندما قلت لا يفسر كل القرآن بالقرآن.
هنالك ايات فسرها القرآن.
نعم.
ايات فسرت بالحديث.
انما قصدت من يلمزون في هذا الزمن من نبتت رؤوسهم هنا وهناك.
ليلزوا وينفوا حاجتنا الى السنة.
وقالوا ان القران لا يفسر الا بالقران ثم ذهبوا ابعد من ذلك وحملوا القران العربي ما لا تحتمله العربيه لا بالفاظها ولا بمعنيها ولا بمبانيها واظن ك يعني عرفت مقصدي لا اريد ان اذكر اسماء لهذا قلت لك يعني ليس دائما يفسر القران بالقران حتى لا يظن ان كل ايه لها تفسير بايه اخرى بل هناك ايات قطعا ليس لها تفسير مثلا اقيموا الصلاه ليس في القران بيان
لكيفيتي وهيئتي وصفة الله، وإنما تفسرهم بالحديث وهكذا، نعم، هذا ما أناس قوله، بارك الله فيك،
سلمك الله يا سلام، بارك الله فيك، ابن عباس فك لنا هذه، فقال القرآن على أربعة أنواع أو مراتب.
من القرآن ما لا ما تفهمه العرب بلسانها، هذا البين الواضح.
الذي سماه الشافعي بالنص الذي تنزيله تاويله يعني مجرد ما تسمعه تفهمه ومن القران ما استاثر الله بعلمه ومن القران ما تعرفه العرب بلغتها ومن القران ما فسرته السنه فتفسير القران بالقران اذا وجد فعض عليه بالنواجذ هذه اعلى المراتب
والتفسير كما مر معنا أن التفسير نوعان تفسير بالمأثور وتفسير بالرأي التفسير بالمأثور أقسام تفسير القرآن بالقرآن تفسير القرآن بالسنة تفسير القرآن بأقوال الصحابة تفسير القرآن بأقوال التابعين والسلف والنوع الثاني تفسير بالرأي القائم على اللغة والسياق والقواعد العربية والملابسات هذا تفسير بالرأي
فالتفسير بالماثور اعلاه تفسير القران بالقران لان صاحب الكلام ادرى بمراده فلو فسر بعض كلامه ببعض كلامه فلا يقدم عليه غيره مثاله انا انزلناه في ليله مباركه متى كان هذه الليله في اي شهر شهر رمضان الذي انزل فيه القران في اي ليالي ذلك الشهر
انا انزلناه في ليله القدر فايه البقره وايه القدر فسرتا ايه الدخان هذا مثال على تفسير القران بالقران طيب نختم هنا يا شباب سلمكم الله وبارك الله فيكم ومتعنا الله بحسن صحبتكم واكرمنا الله واياكم من علوم الكتاب ما تقر به اعين المؤمنين
وجعل الله واياكم من اهل القران اهل الله وخاصته شكر الله لكم ونفع الله بكم سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته